我々は本当に世界を変えたけど、まだ…
Ron Jeffries

少なくとも2つの理由で、Snowbird で私はとてもワクワクしていました。まず第一に、それは、重要で興味深い人たちとの会合でした。 知り合いは数名ほどいましたが、ほとんどの人のことを知っており、素晴らしい人たちばかりでした。アジャイルについて色々と語っていましたが、自分自身は創案者と考えていなかったので、そこにいることは光栄でした。

また、必要とされる人のために良いソフトウェアを提供することと顧客に対して最良の結果を提供するということにおいて良い仕事ができそうなアジャイル、特にエクストリームプログラミングに関心があったからため、私はワクワクしていました。私は、もうすぐ年寄りとなるのにとても活気づく思考と慣習を発見しました。

私は何かすごいことを会得していて、世界を変えていくと思っていました。実際、世界を変えたと思います。

今日、アジャイル開発をしている人がたくさんいます。そして、本当は他の方法なのにアジャイル開発をしているという人がもっとたくさんいます。しかし、組織が私たちが推奨していることに対して誠実に努力するなら、何らかの利益を得ると思っています。10万人以上の「認定スクラムマスター」がいますので、間違いなく、100万人が我々が提案したことを試しているのでしょう。そして、それらの多くの人々が何らかの利益を得ていると思います。

率直に言って、もっと色々なことを考えていました。多くの人がアジャイルの考えを取り入れることを望んでいました。そして、考えを取り入れた人たちがプロジェクトで成功を収めることを想像していました。ソフトウェア産業が進歩していることを想像していました。実際には、多くの人々が少なくとも名前だけでもアジャイル開発を取り入れましたが、ほんの一部の人たちしか利益を得ることができていません。

喜ばしいことですが、本当には喜ぶことができません。

どうすればいいのでしょうか？私は毎年、講座をレビューして調整しようとしています。おそらく、アジャイル宣言の10年目の節目において厳しい目で見るべきでしょう。

新しくて驚くような何かの兆しがあるとしても、私はまだ知りません。リーンやカンバン方式ではありません。ある意味、それらはアジャイルと同じ、アジャイルはそれらと同じ、もしくは、お好みなら、それらはアジャイルと同じでしょう。それらは非常によく似ているということが言いたいのです。新たに素晴らしい手法が出てくれば、私は詳しく調べて見て、可能であるなら、試してみるでしょう。

一方、私の最初の任務は、同じことのままです：インターネットでの少なくともアジャイルについての全ての間違いを根絶することです。可能な限り多くのメーリングリストを購読してわめき散らすでしょう。落ち着いてきていて、他の若くて傷ついていない人々に主導権を握るようにしていますが、私はやめることはないでしょう。

この一年半ほど比較的新しくアジャイル初心者と主に活動していて、「認定スクラムマスター」コースを教えています。多くの場合、楽しく、割と稼ぎがいいのですが、充実はしていません。生徒たちの多くは成功することができない組織の中にいて、もっと多くの生徒は会社からの命令で受講しているのです。それはとても心苦しいことです。

残されている時間で、優れていたいと本当に思っている人々と共に働きたいです。彼らが優れるために必要な全てのことを教えることはできるとは全然思っていませんが、私と共に働いて、私がどのようにアジャイルを実践するかを観察することで、彼らの役に立つと信じています。そして、楽しい時を過ごすことになるでしょう。

最後になりますが、私はかなり長期間にわたって本を「執筆」しています。もう少しがんばれば完成します。本は人々の関心を得ることでしょう。そして、もっと重要なことは、私が主張したいことが書かれているということです。