アジャイルではできない
Dave Thomas

私の考えのために 「Agile @ 10」の記事について私の考えを聞くために Mark Swaine から連絡がありました。最初、私はぶっきらぼうにアジャイルなんてものはなくて、仮にあったとしてはそれは10年の年月を経ていません。

まず、「アジャイル」という言葉を名詞として扱いつつある風潮があります。「我々はアジャイルをしている」と人々は言います。でも、アジャイルは名詞ではありません。素早く容易に動くことができるという意味の形容詞なのです。私たちが、Snowbirde での会合で、私たちが実践していた方法を説明する言葉として、初めて、この単語を生み出した時、「アジャイル」という言葉には、柔軟性という意味が含んでいると感じていました。

だから、私は、プロセスとか思考とか相互作用というような限定された名詞には「アジャイル」という単語を使うことができると考えています。そして、これは、過去を振り返って計画を進める際には、考え直してほしいことです。アジャイルなソフトウェア開発者であるということは、「アジャイル」なことをすることだけでなく、アジャイルに事を進めるということです。これは、とても困難ですが、とても効果的です。単にアジャイルなツールキットを買うとか、アジャイルなポスターを貼るとか、アジャイル導入コンサルタントを雇うことではないのです。結局の所、アジャイルに物事をする必要があります。そして、私の経験では、（長期間に渡って）より早くより簡単に物事をするように努力し続ければ、あなた自身をアジャイルな人間に変えていくでしょう。

少しだけ考えてみて下さい。「アジャイル」をすることやあなた自身をよくすることはできません。よりよく物事を進めたり、その過程でよりアジャイルになることならできます。

「Agile at 10」での他の問題は、アジャイルプロセスというのは、本当に10才でないということです。2001年の2月に Snowbird で会合を開いた私たち17人の中年の白人は、アジャイルを発明しませんでした。私たちがしたことは、（私たちを含む）多くの人々がすでにソフトウェアを開発していた方法を取り囲んだ一覧の価値観に名前をつけたことでした。おそらく、我々の会合より25年前の Xerox PARC での仕事の多くがアジャイルでなかったかと思います。90年代のソフトウェア開発の多くがアジャイルであったことも認識しています。ある意味、私たちがしたことというのは、種晶を提供することでした。それ以降の成長は、アジャイルな手法ですでに開発をしていた多くのチームによってもたらされたものです。私たちの種晶というのは、それら手法に名前をつけて、現存していたプラクティスに共通する4つの価値観を示したことでした。

私は、ソフトウェア業界がアジャイル宣言をソフトウェアを開発するよりよい方法を探求するための開始点として使うようになっていることを誇りに思います。私はこの宣言を使って新しい手法を試すように会社を説得する人々に感銘を受けています。よりよくしようと常に努力するこの業界の人々がもつ熱意に圧倒されてしまいます。こういう人々こそ、Snowbird での会合から10周年に誉め称えられるべきでしょう。興味深く、そして、楽しくし続けてくれてありがとう。